README.md, before:

# Starter pack for web development environment

프로젝트를 시작할 때 환경 설정을 빠르게 할 수 있도록 도와주는 스타터예요. 패키지, 설정 파일 등을 프로젝트 기술 스택에 맞게 골라 설치할 수 있어요.

다음 프로젝트를 설정할 때 사용할 수 있어요.

- [Express](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/express)
- [Express with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/express-typescript)
- [Gatsby with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/gatsby-typescript)
- [Next.js with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/next-typescript)
- [React.js with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/react-typescript)
- [TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/typescript)
- [Vanilla JS](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/vanillajs)
- [Wordpress](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/wordpress)

<br>

## 🚀Recommended extensions for VS Code

편의성을 높여주는 확장 프로그램이에요.

- `Abracadabra, refactor this!` (nicoespeon.abracadabra)
- `Auto Close Tag` (formulahendry.auto-close-tag)
- `Auto Import` (steoates.autoimport)
- `Auto Rename Tag` (formulahendry.auto-rename-tag)
- `AWS Toolkit` (amazonwebservices.aws-toolkit-vscode)
- `Bookmarks` (alefragnani.Bookmarks)
- `Code Spell Checker` (streetsidesoftware.code-spell-checker)
- `CodiumAI - powered by TestGPT-1 and GPT-3.5&4` (Codium.codium)
- `Color Highlight` (naumovs.color-highlight)
- `Error Lens` (usernamehw.errorlens)
- `ESLint` (dbaeumer.vscode-eslint)
- `ES7+ React/Redux/React-Native snippets` (dsznajder.es7-react-js-snippets)
- `Git Graph` (mhutchie.git-graph)
- `Git History` (donjayamanne.githistory)
- `Git History Diff` (huizhou.githd)
- `GitHub Pull Requests and Issues` (GitHub.vscode-pull-request-github)
- `GitLens — Git supercharged` (eamodio.gitlens)
- `HTML CSS Support` (ecmel.vscode-html-css)
- `Import Cost` (wix.vscode-import-cost)
- `IntelliCode` (VisualStudioExptTeam.vscodeintellicode)
- `IntelliCode API Usage Examples` (VisualStudioExptTeam.intellicode-api-usage-examples)
- `IntelliSense for CSS class names in HTML` (Zignd.html-css-class-completion)
- `JavaScript (ES6) code snippets` (xabikos.JavaScriptSnippets)
- `JavaScript and TypeScript Nightly` (ms-vscode.vscode-typescript-next)
- `JavaScript Debugger (Nightly)` (ms-vscode.js-debug-nightly)
- `Jest` (Orta.vscode-jest)
- `Jest Snippets` (andys8.jest-snippets)
- `Jira and Bitbucket (Atlassian Labs)` (atlassian.atlascode)
- `JS CodeFormer: Javascript Refactoring & Code Automation` (cmstead.js-codeformer)
- `JS Refactor :: JS CodeFormer` (cmstead.jsrefactor)
- `JS Refactoring Assistant` (p42ai.refactor)
- `Live Share` (ms-vsliveshare.vsliveshare)
- `Markdown All in One` (yzhang.markdown-all-in-one)
- `Markdown Preview Enhanced` (shd101wyy.markdown-preview-enhanced)
- `Material Icon Theme` (PKief.material-icon-theme)
- `npm Intellisense` (christian-kohler.npm-intellisense)
- `Path Intellisense` (christian-kohler.path-intellisense)
- `Polacode` (pnp.polacode)
- `Prettier - Code formatter` (esbenp.prettier-vscode)
- `Project Manager` (alefragnani.project-manager)
- `Postman` (Postman.postman-for-vscode)
- `px to rem & rpx & vw (cssrem)` (cipchk.cssrem)
- `React Jest Snippets` (jalisimo.react-jest-vscode-snippets)
- `React Testing Library Cheatsheet` (willnemo.rtlcheatsheet)
- `SFTP` (Natizyskunk.sftp)
- `Stylelint` (stylelint.vscode-stylelint)
- `Stylelint Disable Snippets` (hedinne.stylelint-disable-snippets)
- `Tailwind CSS IntelliSense` (bradlc.vscode-tailwindcss)
- `TabOut` (albert.TabOut)
- `Thunder Client` (rangav.vscode-thunder-client)
- `Todo Highlight` (wayou.vscode-todo-highlight)
- `Todo Tree` (Gruntfuggly.todo-tree)
- `Turbo Console Log` (ChakrounAnas.turbo-console-log)
- `Vetur` (octref.vetur)
- `Vue 3 Snippets` (hollowtree.vue-snippets)
- `Vue Language Features (Volar)` (Vue.volar)
- `Vue VSCode Snippets` (sdras.vue-vscode-snippets)
- `WakaTime` (WakaTime.vscode-wakatime)

<br>

## 📋Detailing packages

이곳에 설치된 패키지가 각각 어떤 기능을 하는지 알아보세요.

- [@babel/core](https://www.npmjs.com/package/@babel/core) : babel 사용을 위한 코어 패키지
- [@babel/eslint-parser](https://www.npmjs.com/package/@babel/eslint-parser) : babel-eslint
- [@babel/node](https://www.npmjs.com/package/@babel/node) : node.js cli와 동일하게 동작하는 babel cli
- [@babel/plugin-transform-modules-commonjs](https://www.npmjs.com/package/@babel/plugin-transform-modules-commonjs) : es2015 모듈을 commonJS로 변환
- [@babel/plugin-transform-runtime](https://www.npmjs.com/package/@babel/plugin-transform-runtime) : 전역 스코프를 오염시키지 않는 polyfill 지원
- [@babel/preset-env](https://www.npmjs.com/package/@babel/preset-env) : 각 개발 환경에 맞춘 babel 지원 설정 제공
- [@babel/preset-react](https://www.npmjs.com/package/@babel/preset-react) : 리액트 플러그인 지원을 위한 babel 설정 제공
- [@craco/craco](https://www.npmjs.com/package/@craco/craco) : CRA로 리액트를 설치했을 때 webpack 설정 지원
- [@prettier/plugin-pug](https://www.npmjs.com/package/@prettier/plugin-pug) : pug 파일 code formatting
- [@swrlab/eslint-plugin-swr](https://www.npmjs.com/package/@swrlab/eslint-plugin-swr) : swr 관련 lint 규칙 제공
- [@tanstack/eslint-plugin-query](https://www.npmjs.com/package/@tanstack/eslint-plugin-query) : tanstack query 관련 lint 규칙 제공
- [@tanstack/react-query](https://www.npmjs.com/package/@tanstack/react-query) : react에서, 서버 측으로부터 받아오는 데이터를 최신 상태로 유지
- [@types/express](https://www.npmjs.com/package/@types/express)
- [@types/handlebars-webpack-plugin](https://www.npmjs.com/package/@types/handlebars-webpack-plugin)
- [@types/jest](https://www.npmjs.com/package/@types/jest) : jest intellisense 제공
- [@types/lodash-es](https://www.npmjs.com/package/@types/lodash-es)
- [@types/node](https://www.npmjs.com/package/@types/node)
- [@types/react-test-renderer](https://www.npmjs.com/package/@types/react-test-renderer)
- [@types/styled-components](https://www.npmjs.com/package/@types/styled-components)
- [@types/webpack](https://www.npmjs.com/package/@types/webpack)
- [@types/ws](https://www.npmjs.com/package/@types/ws)
- [@typescript-eslint/eslint-plugin](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/eslint-plugin) : typescript 관련 lint 규칙 제공
- [@typescript-eslint/parser](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/parser) : typescript를 위한 eslint 파서
- [@typescript-eslint/types](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/types) : TypeScript-ESTree Types
- [@typescript-eslint/typescript-estree](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/typescript-estree) : TypeScript ESTree
- [@typescript-eslint/utils](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/utils) : typescript에서 eslint를 사용할 때 유용한 도구
- [@vue/server-test-utils](https://www.npmjs.com/package/@vue/server-test-utils) : Vue.js 환경에서 단위 테스트를 하기 위한 공식(Official) 라이브러리
- [@vue/test-utils](https://www.npmjs.com/package/@vue/test-utils) : Vue.js 환경에서 단위 테스트를 하기 위한 공식 라이브러리.
- [autoprefixer](https://www.npmjs.com/package/autoprefixer) : cross browser에 필요한 css 속성 prefix를 자동으로 생성
- [axios](https://www.npmjs.com/package/axios) : HTTP 클라이언트 라이브러리
- [babel-jest](https://www.npmjs.com/package/babel-jest) : JS/JSX 파일을 Jest가 실행할 수 있는 자바스크립트로 컴파일
- [chai](https://www.npmjs.com/package/chai)
- [dotenv](https://www.npmjs.com/package/dotenv)
- [dotenv-expand](https://www.npmjs.com/package/dotenv-expand) : dotenv 변수 확장
- [eslint](https://www.npmjs.com/package/eslint)
- [eslint-config-next](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-next)
- [eslint-config-prettier](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-prettier) : prettier와 충돌을 일으키는 eslint 규칙 비활성화
- [eslint-config-sinon](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-sinon)
- [eslint-import-resolver-typescript](https://www.npmjs.com/package/eslint-import-resolver-typescript) : tsconfig에서 path alias 사용을 위해 필요. CRA로 리액트를 설치했다면 craco와 함께 사용할 것
- [eslint-plugin-chai-friendly](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-chai-friendly)
- [eslint-plugin-import](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-import) : es2015+ import/export 구문 지원 및 규칙 제공
- [eslint-plugin-jest](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-jest) : jest 관련 규칙 제공
- [eslint-plugin-jsx-a11y](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-jsx-a11y) : jsx 내에서 웹 접근성 관련 피드백 제공
- [eslint-plugin-mocha](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-mocha)
- [eslint-plugin-prettier](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-prettier) : prettier에서 인식하는 코드상의 포맷 오류를 eslint 오류로 출력
- [eslint-plugin-pug](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-pug) : pug 파일 linting
- [eslint-plugin-react](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react) : react 규칙 관련 피드백 제공
- [eslint-config-react-app](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-react-app) : CRA에서 기본으로 사용하는 eslint 설정
- [eslint-plugin-react-hooks](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks) : react hooks 규칙 관련 피드백 제공
- [eslint-plugin-storybook](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-storybook) : 스토리북에 최적화 된 lint 규칙 제공
- [eslint-plugin-vue](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-vue)
- [eslint-plugin-nuxt](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-nuxt)
- [eslint-webpack-plugin](https://www.npmjs.com/package/eslint-webpack-plugin)
- [env-cmd](https://www.npmjs.com/package/env-cmd) : env 파일에 있는 환경 변수를 command에서 실행하는 기능 제공
- [express](https://www.npmjs.com/package/express) : node.js를 편리하게 사용할 수 있게 해 주는 프레임워크
- [handlebars](https://www.npmjs.com/package/handlebars) : mustache 템플릿의 superset
- [handlebars-webpack-plugin](https://www.npmjs.com/package/handlebars-webpack-plugin) : webpack으로 handlebars 템플릿을 렌더링
- [jest](https://www.npmjs.com/package/jest) : 단위 테스트 도구
- [jest-resolve](https://www.npmjs.com/package/jest-resolve)
- [jest-serializer-vue](https://www.npmjs.com/package/jest-serializer-vue) : 저장된 Jest Snapshot을 VueJS에 맞게 개선
- [lodash](https://www.npmjs.com/package/lodash) : javascript 유틸리티 라이브러리
- [lodash-es](https://www.npmjs.com/package/lodash-es) : 필요한 lodash 함수만 골라 사용하고, 사용하지 않은 함수는 tree shaking할 수 있는 lodash 패키지
- [mocha](https://www.npmjs.com/package/mocha)
- [next-auth](https://www.npmjs.com/package/next-auth) : next에서 다양한 인증 서비스를 편리하게 구현
- [nodemon](https://www.npmjs.com/package/nodemon) : 파일이 변경될 때마다 node.js 앱 서버를 자동으로 재실행
- [postcss](https://www.npmjs.com/package/postcss)
- [postcss-flexbugs-fixes](https://www.npmjs.com/package/postcss-flexbugs-fixes) : 잘못 사용한 CSS 문법 교정. 아마도 동작은 하지만 표준 문법에 맞지 않는 것만 교정해주는 듯
- [postcss-html](https://www.npmjs.com/package/postcss-html) : html을 파싱할 때 필요한 postcss 문법
- [postcss-jsx](https://www.npmjs.com/package/postcss-jsx) : postcss의 css-in-js 실행을 위해 필요
- [postcss-loader](https://www.npmjs.com/package/postcss-loader) : webpack에서 postcss를 실행
- [postcss-nesting](https://www.npmjs.com/package/postcss-nesting) : nesting 문법 코드를 pure css 문법에 맞게 변환
- [postcss-normalize](https://www.npmjs.com/package/postcss-normalize) : browserslist 설정에 적합한 normalize css 생성
- [postcss-preset-env](https://www.npmjs.com/package/postcss-preset-env) : 주요 postcss 플러그인을 모은 plugin pack ([설치 플러그인 목록 확인](https://www.libtrends.info/npm-compare/autoprefixer-vs-postcss-nested-vs-postcss-nesting-vs-postcss-preset-env-vs-precss))
- [postcss-styled-syntax](https://www.npmjs.com/package/postcss-styled-syntax) : css-in-js 사용을 위한 postcss 문법 지원. stylelint에서 `CssSyntaxError`를 발생시키는 문제를 해결하기 위해 필요
- [postcss-syntax](https://www.npmjs.com/package/postcss-syntax) : 파일 확장자나 소스에 따라 postcss가 적용할 플러그인을 자동으로 선택
- [postcss-scss](https://www.npmjs.com/package/postcss-scss) : scss를 css로 트랜스파일
- [pug](https://www.npmjs.com/package/pug) : haml 템플릿 엔진. [Haml](https://haml.info)
- [prettier](https://www.npmjs.com/package/prettier)
- [react-hook-form](https://www.npmjs.com/package/react-hook-form) : react에서 사용하는 form validation 라이브러리
- [react-router-dom](https://www.npmjs.com/package/react-router-dom) : 라우터 지원
- [react-test-renderer](https://www.npmjs.com/package/react-test-renderer) : 테스트 시 reactDOM의 스냅샷 생성
- [sass](https://www.npmjs.com/package/sass)
- [sass-loader](https://www.npmjs.com/package/sass-loader) : webpack에서 scss를 실행
- [sinon](https://www.npmjs.com/package/sinon)
- [socket.io](https://www.npmjs.com/package/socket.io) : websocket을 기반으로 한 양방향 통신 라이브러리
- [socket.io-client](https://www.npmjs.com/package/socket.io-client) : 클라이언트 서버에서 socket.io 사용
- [source-map-loader](https://www.npmjs.com/package/source-map-loader) : 빌드 파일의 소스 맵 제공
- [styled-components](https://www.npmjs.com/package/styled-components)
- [stylelint](https://www.npmjs.com/package/stylelint)
- [stylelint-config-standard](https://www.npmjs.com/package/stylelint-config-standard) : stylelint rules 확장
- [stylelint-config-standard-scss](https://www.npmjs.com/package/stylelint-config-standard-scss) : scss 관련 stylelint rules 확장
- [stylelint-order](https://www.npmjs.com/package/stylelint-order) : .stylelintrc.js에서 설정한 order대로 코드가 작성되었는지 파악
- [stylelint-scss](https://www.npmjs.com/package/stylelint-scss) : scss 문법 오류 피드백
- [style-loader](https://www.npmjs.com/package/style-loader) : DOM에 style 주입
- [swr](https://www.npmjs.com/package/swr) : react에서, 서버 측으로부터 받아 온 데이터를 캐싱
- [ts-jest](https://www.npmjs.com/package/ts-jest) : typescript 환경에서 jest를 사용할 때 필요
- [ts-node](https://www.npmjs.com/package/ts-node) : .ts 파일 실행. typescript 환경에서 사용하는 nodemon. 설치하지 않고 `npx ts-node` 실행만으로 사용 가능
- [ts-node-dev](https://www.npmjs.com/package/ts-node-dev) : ts-node 실행 후 서버를 재실행할 때 필요
- [typescript](https://www.npmjs.com/package/typescript)
- [vue-jest](https://www.npmjs.com/package/vue-jest) : Vue 파일을 Jest가 실행할 수 있는 자바스크립트로 컴파일
- [webpack](https://www.npmjs.com/package/webpack) : 모듈 번들러
- [ws](https://www.npmjs.com/package/ws) : a Node.js WebSocket Library

<br>

❌ deprecate 되었어요.

- @stylelint/postcss-css-in-js
- @types/handlebars : handlebars가 자체적으로 타입 정의 제공
- @types/postcss-preset-env : postcss-preset-env가 자체적으로 타입 정의 제공
- @types/webpack-dev-server : webpack-dev-server가 자체적으로 타입 정의 제공
- babel-eslint : @babel/eslint-parser로 대체
- dart-sass : sass로 대체
- eslint-loader : eslint-webpack-plugin으로 대체
- node-sass : dart-sass로 대체
- stylelint-config-prettier : stylelint 버전 16 이하 환경 또는 [deprecated stylistic rules](https://stylelint.io/migration-guide/to-15/#deprecated-stylistic-rules)을 사용하는 경우에만 필요

<br>

💁🏻 typescript를 사용한다면 아래 패키지는 필요하지 않아요.

- @babel/eslint-parser
- @babel/preset-react

<br>

## 👍🏻Recommended packages

여기서는 사용하지 않지만, 유용한 패키지예요.

- [webpack-bundle-analyzer](https://www.npmjs.com/package/webpack-bundle-analyzer) : 빌드된 파일 용량을 시각적으로 구성
- [cra-bundle-analyzer](https://www.npmjs.com/package/cra-bundle-analyzer) : eject하지 않고 webpack-bundle-analyzer와 동일한 기능 사용 가능

<br>

## 📦Installing packages

이 스타터에 없는 프로젝트 또는 잘 사용하지 않는 도구를 사용할 때 참조해주세요.

```bash
# Chai

yarn add -D chai

# ESLint for Chai

yarn add -D eslint-plugin-chai-friendly

# ESLint for Mocha

yarn add -D eslint-plugin-mocha

# ESLint for Nuxt.js

yarn add -D eslint-plugin-nuxt

# ESLint for Sinon

yarn add -D eslint-config-sinon

# ESLint for Vue.js

yarn add -D eslint-plugin-vue

# Handlebars

yarn add handlebars

# Handlebars for TypeScript

yarn add -D @types/handlebars-webpack-plugin

# Handlebars for Webpack

yarn add handlebars-loader handlebars-webpack-plugin

# Markdownlint

yarn add -D markdownlint

# Mocha

yarn add -D mocha

# Sinon

yarn add -D sinon

# Socket.io

yarn add socket.io socket.io-client

# WebSocket

yarn add ws

# WebSocket for TypeScript

yarn add -D @types/ws
```

Commit message:

docs: update readme files for graphql and related tools

README.md, after:

# Starter pack for web development environment

프로젝트를 시작할 때 환경 설정을 빠르게 할 수 있도록 도와주는 스타터예요. 패키지, 설정 파일 등을 프로젝트 기술 스택에 맞게 골라 설치할 수 있어요.

다음 프로젝트를 설정할 때 사용할 수 있어요.

- [Express](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/express)
- [Express with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/express-typescript)
- [Gatsby with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/gatsby-typescript)
- [Next.js with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/next-typescript)
- [React.js with TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/react-typescript)
- [TypeScript](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/typescript)
- [Vanilla JS](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/vanillajs)
- [Wordpress](https://github.com/biniruu/starter-pack/tree/main/wordpress)

<br>

## 🚀Recommended extensions for VS Code

편의성을 높여주는 확장 프로그램이에요.

- `Abracadabra, refactor this!` (nicoespeon.abracadabra)
- `Auto Close Tag` (formulahendry.auto-close-tag)
- `Auto Import` (steoates.autoimport)
- `Auto Rename Tag` (formulahendry.auto-rename-tag)
- `AWS Toolkit` (amazonwebservices.aws-toolkit-vscode)
- `Bookmarks` (alefragnani.Bookmarks)
- `Code Spell Checker` (streetsidesoftware.code-spell-checker)
- `CodiumAI - powered by TestGPT-1 and GPT-3.5&4` (Codium.codium)
- `Color Highlight` (naumovs.color-highlight)
- `Error Lens` (usernamehw.errorlens)
- `ESLint` (dbaeumer.vscode-eslint)
- `ES7+ React/Redux/React-Native snippets` (dsznajder.es7-react-js-snippets)
- `Git Graph` (mhutchie.git-graph)
- `Git History` (donjayamanne.githistory)
- `Git History Diff` (huizhou.githd)
- `GitHub Pull Requests and Issues` (GitHub.vscode-pull-request-github)
- `GitLens — Git supercharged` (eamodio.gitlens)
- `HTML CSS Support` (ecmel.vscode-html-css)
- `Import Cost` (wix.vscode-import-cost)
- `IntelliCode` (VisualStudioExptTeam.vscodeintellicode)
- `IntelliCode API Usage Examples` (VisualStudioExptTeam.intellicode-api-usage-examples)
- `IntelliSense for CSS class names in HTML` (Zignd.html-css-class-completion)
- `JavaScript (ES6) code snippets` (xabikos.JavaScriptSnippets)
- `JavaScript and TypeScript Nightly` (ms-vscode.vscode-typescript-next)
- `JavaScript Debugger (Nightly)` (ms-vscode.js-debug-nightly)
- `Jest` (Orta.vscode-jest)
- `Jest Snippets` (andys8.jest-snippets)
- `Jira and Bitbucket (Atlassian Labs)` (atlassian.atlascode)
- `JS CodeFormer: Javascript Refactoring & Code Automation` (cmstead.js-codeformer)
- `JS Refactor :: JS CodeFormer` (cmstead.jsrefactor)
- `JS Refactoring Assistant` (p42ai.refactor)
- `Live Share` (ms-vsliveshare.vsliveshare)
- `Markdown All in One` (yzhang.markdown-all-in-one)
- `Markdown Preview Enhanced` (shd101wyy.markdown-preview-enhanced)
- `Material Icon Theme` (PKief.material-icon-theme)
- `npm Intellisense` (christian-kohler.npm-intellisense)
- `Path Intellisense` (christian-kohler.path-intellisense)
- `Polacode` (pnp.polacode)
- `Prettier - Code formatter` (esbenp.prettier-vscode)
- `Project Manager` (alefragnani.project-manager)
- `Postman` (Postman.postman-for-vscode)
- `px to rem & rpx & vw (cssrem)` (cipchk.cssrem)
- `React Jest Snippets` (jalisimo.react-jest-vscode-snippets)
- `React Testing Library Cheatsheet` (willnemo.rtlcheatsheet)
- `SFTP` (Natizyskunk.sftp)
- `Stylelint` (stylelint.vscode-stylelint)
- `Stylelint Disable Snippets` (hedinne.stylelint-disable-snippets)
- `Tailwind CSS IntelliSense` (bradlc.vscode-tailwindcss)
- `TabOut` (albert.TabOut)
- `Thunder Client` (rangav.vscode-thunder-client)
- `Todo Highlight` (wayou.vscode-todo-highlight)
- `Todo Tree` (Gruntfuggly.todo-tree)
- `Turbo Console Log` (ChakrounAnas.turbo-console-log)
- `Vetur` (octref.vetur)
- `Vue 3 Snippets` (hollowtree.vue-snippets)
- `Vue Language Features (Volar)` (Vue.volar)
- `Vue VSCode Snippets` (sdras.vue-vscode-snippets)
- `WakaTime` (WakaTime.vscode-wakatime)

<br>

## 📋Detailing packages

이곳에 설치된 패키지가 각각 어떤 기능을 하는지 알아보세요.

- [@apollo/client](https://www.npmjs.com/package/@apollo/client) : fetch data from GraphQL
- [@babel/core](https://www.npmjs.com/package/@babel/core) : babel 사용을 위한 코어 패키지
- [@babel/eslint-parser](https://www.npmjs.com/package/@babel/eslint-parser) : babel-eslint
- [@babel/node](https://www.npmjs.com/package/@babel/node) : node.js cli와 동일하게 동작하는 babel cli
- [@babel/plugin-transform-modules-commonjs](https://www.npmjs.com/package/@babel/plugin-transform-modules-commonjs) : es2015 모듈을 commonJS로 변환
- [@babel/plugin-transform-runtime](https://www.npmjs.com/package/@babel/plugin-transform-runtime) : 전역 스코프를 오염시키지 않는 polyfill 지원
- [@babel/preset-env](https://www.npmjs.com/package/@babel/preset-env) : 각 개발 환경에 맞춘 babel 지원 설정 제공
- [@babel/preset-react](https://www.npmjs.com/package/@babel/preset-react) : 리액트 플러그인 지원을 위한 babel 설정 제공
- [@craco/craco](https://www.npmjs.com/package/@craco/craco) : CRA로 리액트를 설치했을 때 webpack 설정 지원
- [@graphql-codegen/cli](https://www.npmjs.com/package/@graphql-codegen/cli) : generate typescript code out of the GraphQL schema
- [@graphql-eslint/eslint-plugin](https://www.npmjs.com/package/@graphql-eslint/eslint-plugin) : provide eslint rules for GraphQL
- [@prettier/plugin-pug](https://www.npmjs.com/package/@prettier/plugin-pug) : pug 파일 code formatting
- [@swrlab/eslint-plugin-swr](https://www.npmjs.com/package/@swrlab/eslint-plugin-swr) : swr 관련 lint 규칙 제공
- [@tanstack/eslint-plugin-query](https://www.npmjs.com/package/@tanstack/eslint-plugin-query) : tanstack query 관련 lint 규칙 제공
- [@tanstack/react-query](https://www.npmjs.com/package/@tanstack/react-query) : react에서, 서버 측으로부터 받아오는 데이터를 최신 상태로 유지
- [@types/express](https://www.npmjs.com/package/@types/express)
- [@types/handlebars-webpack-plugin](https://www.npmjs.com/package/@types/handlebars-webpack-plugin)
- [@types/jest](https://www.npmjs.com/package/@types/jest) : jest intellisense 제공
- [@types/lodash-es](https://www.npmjs.com/package/@types/lodash-es)
- [@types/node](https://www.npmjs.com/package/@types/node)
- [@types/react-test-renderer](https://www.npmjs.com/package/@types/react-test-renderer)
- [@types/styled-components](https://www.npmjs.com/package/@types/styled-components)
- [@types/webpack](https://www.npmjs.com/package/@types/webpack)
- [@types/ws](https://www.npmjs.com/package/@types/ws)
- [@typescript-eslint/eslint-plugin](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/eslint-plugin) : typescript 관련 lint 규칙 제공
- [@typescript-eslint/parser](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/parser) : typescript를 위한 eslint 파서
- [@typescript-eslint/types](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/types) : TypeScript-ESTree Types
- [@typescript-eslint/typescript-estree](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/typescript-estree) : TypeScript ESTree
- [@typescript-eslint/utils](https://www.npmjs.com/package/@typescript-eslint/utils) : typescript에서 eslint를 사용할 때 유용한 도구
- [@vue/server-test-utils](https://www.npmjs.com/package/@vue/server-test-utils) : Vue.js 환경에서 단위 테스트를 하기 위한 공식(Official) 라이브러리
- [@vue/test-utils](https://www.npmjs.com/package/@vue/test-utils) : Vue.js 환경에서 단위 테스트를 하기 위한 공식 라이브러리.
- [autoprefixer](https://www.npmjs.com/package/autoprefixer) : cross browser에 필요한 css 속성 prefix를 자동으로 생성
- [axios](https://www.npmjs.com/package/axios) : HTTP 클라이언트 라이브러리
- [babel-jest](https://www.npmjs.com/package/babel-jest) : JS/JSX 파일을 Jest가 실행할 수 있는 자바스크립트로 컴파일
- [chai](https://www.npmjs.com/package/chai)
- [dataloader](https://www.npmjs.com/package/dataloader) : N+1번의 SQL 쿼리 요청이 실행되는 문제 해결, 데이터 일괄 처리 및 캐싱 기능 제공
- [dotenv](https://www.npmjs.com/package/dotenv)
- [dotenv-expand](https://www.npmjs.com/package/dotenv-expand) : dotenv 변수 확장
- [eslint](https://www.npmjs.com/package/eslint)
- [eslint-config-next](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-next)
- [eslint-config-prettier](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-prettier) : prettier와 충돌을 일으키는 eslint 규칙 비활성화
- [eslint-config-sinon](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-sinon)
- [eslint-import-resolver-typescript](https://www.npmjs.com/package/eslint-import-resolver-typescript) : tsconfig에서 path alias 사용을 위해 필요. CRA로 리액트를 설치했다면 craco와 함께 사용할 것
- [eslint-plugin-chai-friendly](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-chai-friendly)
- [eslint-plugin-import](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-import) : es2015+ import/export 구문 지원 및 규칙 제공
- [eslint-plugin-jest](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-jest) : jest 관련 규칙 제공
- [eslint-plugin-jsx-a11y](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-jsx-a11y) : jsx 내에서 웹 접근성 관련 피드백 제공
- [eslint-plugin-mocha](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-mocha)
- [eslint-plugin-prettier](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-prettier) : prettier에서 인식하는 코드상의 포맷 오류를 eslint 오류로 출력
- [eslint-plugin-pug](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-pug) : pug 파일 linting
- [eslint-plugin-react](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react) : react 규칙 관련 피드백 제공
- [eslint-config-react-app](https://www.npmjs.com/package/eslint-config-react-app) : CRA에서 기본으로 사용하는 eslint 설정
- [eslint-plugin-react-hooks](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-react-hooks) : react hooks 규칙 관련 피드백 제공
- [eslint-plugin-storybook](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-storybook) : 스토리북에 최적화 된 lint 규칙 제공
- [eslint-plugin-vue](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-vue)
- [eslint-plugin-nuxt](https://www.npmjs.com/package/eslint-plugin-nuxt)
- [eslint-webpack-plugin](https://www.npmjs.com/package/eslint-webpack-plugin)
- [env-cmd](https://www.npmjs.com/package/env-cmd) : env 파일에 있는 환경 변수를 command에서 실행하는 기능 제공
- [express](https://www.npmjs.com/package/express) : node.js를 편리하게 사용할 수 있게 해 주는 프레임워크
- [graphql](https://www.npmjs.com/package/graphql) : a query language for client application
- [handlebars](https://www.npmjs.com/package/handlebars) : mustache 템플릿의 superset
- [handlebars-webpack-plugin](https://www.npmjs.com/package/handlebars-webpack-plugin) : webpack으로 handlebars 템플릿을 렌더링
- [jest](https://www.npmjs.com/package/jest) : 단위 테스트 도구
- [jest-resolve](https://www.npmjs.com/package/jest-resolve)
- [jest-serializer-vue](https://www.npmjs.com/package/jest-serializer-vue) : 저장된 Jest Snapshot을 VueJS에 맞게 개선
- [lodash](https://www.npmjs.com/package/lodash) : javascript 유틸리티 라이브러리
- [lodash-es](https://www.npmjs.com/package/lodash-es) : 필요한 lodash 함수만 골라 사용하고, 사용하지 않은 함수는 tree shaking할 수 있는 lodash 패키지
- [mocha](https://www.npmjs.com/package/mocha)
- [next-auth](https://www.npmjs.com/package/next-auth) : next에서 다양한 인증 서비스를 편리하게 구현
- [nodemon](https://www.npmjs.com/package/nodemon) : 파일이 변경될 때마다 node.js 앱 서버를 자동으로 재실행
- [postcss](https://www.npmjs.com/package/postcss)
- [postcss-flexbugs-fixes](https://www.npmjs.com/package/postcss-flexbugs-fixes) : 잘못 사용한 CSS 문법 교정. 아마도 동작은 하지만 표준 문법에 맞지 않는 것만 교정해주는 듯
- [postcss-html](https://www.npmjs.com/package/postcss-html) : html을 파싱할 때 필요한 postcss 문법
- [postcss-jsx](https://www.npmjs.com/package/postcss-jsx) : postcss의 css-in-js 실행을 위해 필요
- [postcss-loader](https://www.npmjs.com/package/postcss-loader) : webpack에서 postcss를 실행
- [postcss-nesting](https://www.npmjs.com/package/postcss-nesting) : nesting 문법 코드를 pure css 문법에 맞게 변환
- [postcss-normalize](https://www.npmjs.com/package/postcss-normalize) : browserslist 설정에 적합한 normalize css 생성
- [postcss-preset-env](https://www.npmjs.com/package/postcss-preset-env) : 주요 postcss 플러그인을 모은 plugin pack ([설치 플러그인 목록 확인](https://www.libtrends.info/npm-compare/autoprefixer-vs-postcss-nested-vs-postcss-nesting-vs-postcss-preset-env-vs-precss))
- [postcss-styled-syntax](https://www.npmjs.com/package/postcss-styled-syntax) : css-in-js 사용을 위한 postcss 문법 지원. stylelint에서 `CssSyntaxError`를 발생시키는 문제를 해결하기 위해 필요
- [postcss-syntax](https://www.npmjs.com/package/postcss-syntax) : 파일 확장자나 소스에 따라 postcss가 적용할 플러그인을 자동으로 선택
- [postcss-scss](https://www.npmjs.com/package/postcss-scss) : scss를 css로 트랜스파일
- [pug](https://www.npmjs.com/package/pug) : haml 템플릿 엔진. [Haml](https://haml.info)
- [prettier](https://www.npmjs.com/package/prettier)
- [react-hook-form](https://www.npmjs.com/package/react-hook-form) : react에서 사용하는 form validation 라이브러리
- [react-router-dom](https://www.npmjs.com/package/react-router-dom) : 라우터 지원
- [react-test-renderer](https://www.npmjs.com/package/react-test-renderer) : 테스트 시 reactDOM의 스냅샷 생성
- [sass](https://www.npmjs.com/package/sass)
- [sass-loader](https://www.npmjs.com/package/sass-loader) : webpack에서 scss를 실행
- [sinon](https://www.npmjs.com/package/sinon)
- [socket.io](https://www.npmjs.com/package/socket.io) : websocket을 기반으로 한 양방향 통신 라이브러리
- [socket.io-client](https://www.npmjs.com/package/socket.io-client) : 클라이언트 서버에서 socket.io 사용
- [source-map-loader](https://www.npmjs.com/package/source-map-loader) : 빌드 파일의 소스 맵 제공
- [styled-components](https://www.npmjs.com/package/styled-components)
- [stylelint](https://www.npmjs.com/package/stylelint)
- [stylelint-config-standard](https://www.npmjs.com/package/stylelint-config-standard) : stylelint rules 확장
- [stylelint-config-standard-scss](https://www.npmjs.com/package/stylelint-config-standard-scss) : scss 관련 stylelint rules 확장
- [stylelint-order](https://www.npmjs.com/package/stylelint-order) : .stylelintrc.js에서 설정한 order대로 코드가 작성되었는지 파악
- [stylelint-scss](https://www.npmjs.com/package/stylelint-scss) : scss 문법 오류 피드백
- [style-loader](https://www.npmjs.com/package/style-loader) : DOM에 style 주입
- [swr](https://www.npmjs.com/package/swr) : react에서, 서버 측으로부터 받아 온 데이터를 캐싱
- [ts-jest](https://www.npmjs.com/package/ts-jest) : typescript 환경에서 jest를 사용할 때 필요
- [ts-node](https://www.npmjs.com/package/ts-node) : .ts 파일 실행. typescript 환경에서 사용하는 nodemon. 설치하지 않고 `npx ts-node` 실행만으로 사용 가능
- [ts-node-dev](https://www.npmjs.com/package/ts-node-dev) : ts-node 실행 후 서버를 재실행할 때 필요
- [typescript](https://www.npmjs.com/package/typescript)
- [vue-jest](https://www.npmjs.com/package/vue-jest) : Vue 파일을 Jest가 실행할 수 있는 자바스크립트로 컴파일
- [webpack](https://www.npmjs.com/package/webpack) : 모듈 번들러
- [ws](https://www.npmjs.com/package/ws) : a Node.js WebSocket Library

<br>

❌ deprecate 되었어요.

- @stylelint/postcss-css-in-js
- @types/handlebars : handlebars가 자체적으로 타입 정의 제공
- @types/postcss-preset-env : postcss-preset-env가 자체적으로 타입 정의 제공
- @types/webpack-dev-server : webpack-dev-server가 자체적으로 타입 정의 제공
- babel-eslint : @babel/eslint-parser로 대체
- dart-sass : sass로 대체
- eslint-loader : eslint-webpack-plugin으로 대체
- node-sass : dart-sass로 대체
- stylelint-config-prettier : stylelint 버전 16 이하 환경 또는 [deprecated stylistic rules](https://stylelint.io/migration-guide/to-15/#deprecated-stylistic-rules)을 사용하는 경우에만 필요

<br>

💁🏻 typescript를 사용한다면 아래 패키지는 필요하지 않아요.

- @babel/eslint-parser
- @babel/preset-react

<br>

## 👍🏻Recommended packages

여기서는 사용하지 않지만, 유용한 패키지예요.

- [webpack-bundle-analyzer](https://www.npmjs.com/package/webpack-bundle-analyzer) : 빌드된 파일 용량을 시각적으로 구성
- [cra-bundle-analyzer](https://www.npmjs.com/package/cra-bundle-analyzer) : eject하지 않고 webpack-bundle-analyzer와 동일한 기능 사용 가능

<br>

## 📦Installing packages

이 스타터에 없는 프로젝트 또는 잘 사용하지 않는 도구를 사용할 때 참조해주세요.

```bash
# Chai

yarn add -D chai

# ESLint for Chai

yarn add -D eslint-plugin-chai-friendly

# ESLint for Mocha

yarn add -D eslint-plugin-mocha

# ESLint for Nuxt.js

yarn add -D eslint-plugin-nuxt

# ESLint for Sinon

yarn add -D eslint-config-sinon

# ESLint for Vue.js

yarn add -D eslint-plugin-vue

# Handlebars

yarn add handlebars

# Handlebars for TypeScript

yarn add -D @types/handlebars-webpack-plugin

# Handlebars for Webpack

yarn add handlebars-loader handlebars-webpack-plugin

# Markdownlint

yarn add -D markdownlint

# Mocha

yarn add -D mocha

# Sinon

yarn add -D sinon

# Socket.io

yarn add socket.io socket.io-client

# WebSocket

yarn add ws

# WebSocket for TypeScript

yarn add -D @types/ws
```
